If I have to answer the public's question, my
nế xin phép phải trả lời câu hỏi của đại
husband hasn't made much effort to provide
chúng ạ chồng con chưa có nhiều cố gắng
for the family, participates little in
lo toan cho gia đình ít tham gia chăm
childcare, and earns less than me. He only
sóc con cái thu nhập cũng kém hơn vợ chỉ
cares for his family and doesn't nurture our
chăm lo gia đình chồng mà không vun vén
shared family, so sometimes I silently
gia đình chung nên đôi khi con cũng lặng
criticize him. So how can I make my husband
lời chê trách vậy làm sao khiến chồng lo
more concerned about the family? Should I pray
lắng cho gia đình hơn có nên cúng cầu
for his work to go smoothly? I
cho công việc Chồng êm xuôi hơn không
'll answer from both sides.
thì yến xin trả lời cả về hai phía phía
First, you have to understand that when
thứ nhất là mình phải hiểu được khi
your husband has a job and a
chồng mình có một cái công Doh địa vị
lower status than you, he has a
thấp hơn mình thì người ta có cái phần
bit of self-confidence. Do you agree?
tự tim một chút đại chúng có thấy đúng
Therefore, when you come home,
không ạ Thế cho nên là khi về nhà thì
don't become the
mình đừng biến mình trở thành một người
leader in the family. At home,
lãnh đạo trong gia đình mà về nhà thì
you should be in the position of a wife,
mình phải là vị trí của người vợ thôi
not a leader.
chứ đừng là vị trí của người lãnh đạo
If you're in the position of a leader,
Nếu là vị trí của người lãnh đạo thì
you'll learn all the housework. That
mình học hết cái việc nhà đấy ạ Đấy lãnh
's the leader; they'll let you do everything and
đạo là người ta sẽ để cho mình làm hết
won't need to do anything else. So, in
chẳng cần cái gì nữa Thế thì đối với
marriage, the wife should always be gentle and
việc vợ chồng người vợ thì bao giờ cũng
virtuous. Men
phải Hiền Thục một chút người đàn ông
want a wife who is gentle and virtuous.
thì người ta muốn là có một người vợ mà
Being a protector. If not one side of the
người ta phải là người che chở Không mặt
bottle, then the other. Now, let's talk about the
lọ thì mặt kia thế Bây giờ Yến cứ nói về
actual situation, okay? Let's call it a mistress. So, does the
tình hình thực tế nhá Bây giờ gọi là bồ
husband worry about the mistress, or does the mistress worry
đi Thế thì chồng lo cho bồ hay là bồ lo
about the husband? The whole group says the husband worries about the mistress,
cho chồng cả đại chúng chồng lo cho bồ
so men always have a
cho nên đàn ông bao giờ người ta cũng có
tendency to worry about women,
tính chất lo lắng cho phụ nữ đầy chúng
right? They have to worry
thấy đúng không người ta phải lo lắng
about you. So, let's be
cho mình đấy Thế thì đại chúng tự mình
clever ourselves, how do we make people worry
khéo léo nhá làm sao để cho người ta lo
about us? Don't nag. Let's pretend to be a
cho mình đừng có cằn nhằn đấy Mình hãy
little flawed.
là một người có khiếm khuyết đi một chút
If we are extremely perfect, the
đi nếu mình là người cực kỳ hoàn thiện
family will never be
thì gia đình lại không bao giờ có hạnh
happy. We have to pretend to be
phúc mình phải trở vờ là người khiếm
flawed for our family to be
khuyết thì gia đình mình mới có hạnh
happy. For example, there's something I know, like, "
phúc được chẳng dụ như có cái biết rồi
Brother, I don't know this,
nh Anh ơ Cái này em không biết cái này
how do I do this?" Then we have to praise our
làm thế nào ấy nhỉ rồi Phải tán dương
husbands when they do things.
chồng khi chồng làm được những cái việc
There are things
thế có những cái việc mà đại chúng chúng
we have to be clever about, like learning to be a wife.
ta phải khéo léo đấy học làm vợ đấy thế
Husband, husband, can you help your wife with
chồng ấy chồng Chồng có giúp vợ được cái
this? If not, we're in trouble. For example,
này không thì chết đến nơi rồi chẳng hạn
there are things we have to say,
có những câu nói mình phải có đại chúng
right? It's better than being like the two of
thế đúng không còn hơn là giống như hai
us arguing, "I do everything, I do it."  There's
vợ chồng cãi nhau việc gì tôi cũng làm
no need for him. Then, if there's
tôi chả cần gì phải đến ông cả Thế thì
no need, people have to go to
chẳng cần thì người ta phải đi đến cái
where others need them, teacher.
chỗ mà người khác cần người ta thôi thầy
That's right, isn't it? In everything,
Chúng thi đúng không việc gì cũng là thì
people have to go to where they're needed.
người ta phải đi đến chỗ mà cần người ta
That's why a wife in a family
thế cho nên là người vợ ở trong gia đình
has to be skillful. Yen remembers when she had just
là phải khéo léo đ Yến nhớ hồi xưa Yến
given birth to her second child,
còn mới sinh ra cái đứa con thứ hai đấy
when I woke up, the child said, "I miss Daddy so much."
khi mình thức nói là con nhớ bố quá
But actually, I was very tired
Nhưng thực sự mình cũng rất là mệt mỏi
when my husband came home and I had to
khi mà Người Chồng về đến nhà thì phải
serve him more. It was very tiring,
phục vụ nhiều hơn cũng rất là mệt thế
but that tiredness was because I still sought
nhưng mà cái mệt đó vì mình vẫn tầm cầu
family happiness, so I had to try
hạnh phúc gia đình cho nên mình phải cố
not to show it.
gắng cái mệt đó đừng thể hiện ra ngoài
Because I still had to take care of things, and complaining about being
bởi vì việc đó thì mình vẫn phải lo mà
tired would make my family even
kêu mệt thì làm cho gia đình mình nó sẽ
more tired. So, first, when my husband came
mệt mỏi hơn thế thì đầu tiên Chồng về
home, I would say, "I miss Daddy
đến nhà thì mình sẽ nói là con nhớ bố
so much," and then at night, it would be my turn, "Mom misses Daddy
quá đến tối đêm thì đến lượt Mẹ nhớ bố
so much." Because those things are the
quá Tại vì những cái việc đó là những
responsibilities of a wife, you
cái việc mà là trách nhiệm của người vợ
see?
mình phải có đại chúng có thấy đúng
Responsibility is necessary, but
không trách nhiệm phải có nhưng mình làm
you have to accept it
sao đó để cho mình phải chấp nhận nó bởi
because you are a wife, and you have to accept
vì mình đã là vợ thì mình phải chấp nhận
being a wife.  So, what I haven't tried to achieve yet,
làm vợ thôi thế và cái gì mình chưa Cố
I have to try harder. But
gắng được mình phải cố gắng thế nhưng mà
the main thing is how to
cái chủ yếu làm sao để cho mình nói
talk to my husband, that's the
chuyện được với chồng mình đấy là cái
important thing, right? When
quan trọng đúng không Thế cái mà mình
talking to my husband, I have to
nói chuyện với chồng mình thì mình phải
be the wife, meaning I have to be a source of support for
là người vợ tức là phải có cái chỗ nương
him. Don't always be in the
tựa và người ta chứ đừng có lúc nào cũng
wrong place, like
tự nhiên mình làm sai vị trí của mình
suddenly becoming a pine or cypress tree while he becomes a slingshot,
tức là mình tự nhiên trở thành cây tùng
then of course he'll go
thì tất nhên là người ta phải đi trở
become a pine or cypress tree somewhere else. Do
thành cái Tùng cái Bách ở chỗ khác đại
you all agree? Yen will tell you
chúng thấy đúng không Yến kể cho đại
a story like
chúng nghe có một câu chuyện như thế này
this, and we should learn from it. Once, Yen was
này mà mình cũng phải học đấy Đợt ấ Yến
visiting an old couple's house. The old woman said, "
chơi ở nhà cái ông bà cụ này bà mới bảo
Oh my god, you smell so bad!" Then the old man
là ôi giời ông hôi lắm thế xong ông ấ
said, "This smells so bad, I ca
bảo bá câu này hôi mà thiếu tôi cũng
n't sleep without it!" The old woman replied, "That's right,
không ngủ được bá ấ bảo này chứ Đúng rồi
if I didn't smell like you, I could
đấy nếu mà thiếu mùi hôi của ông tôi
n't sleep either!"
cũng không ngủ được đấy mình học được
That's very difficult to learn. When I go home, I
cái đấy rất là khó
apply that to
l là mình mới về mình vận dụng vào trong
my life. Go there and learn
cuộc sống của mình đấy đến đấy học đi
from those old people, and you'll
nói chuyện với các cụ mà mình về mình
learn something from them.
học được trong cái cuộc sống của mình
I could also tell my husband
đấy mình cũng có thể nói với chồng mình
that it's a bit smelly like this, but without that
là khét khét như thế này nhưng mà thiếu
smell, I can't sleep either.
Mùi là vợ cũng không ngủ được đâu Đấy
That way, people will naturally feel that he's
thế là tự nhiên là người ta thấy là
very important in
người ta rất là cần thiết trong gia đình
our family. The general public agrees, right?
nhà mình đại chúng thấy đúng không Đấy
We have to be tactful, for example, with our child.
ch mình phải khéo léo ví dụ con chẳng
This little guy is
hạn đấy nhá thằng cu này nó không có anh
sad without his brother. Today he looks so radiant.
là nó buồn Hôm nay trông mặt nó rạng rỡ
That's the truth. If our child
Hẳng ra đấy là sự thật thế đấy Con mình
really loves his father, sometimes we might
nó rất là quý bố thì đôi khi mình lại
say that his father isn't good. Absolutely, a wife
nói là bố không ra gì tuyệt đối người vợ
should never speak ill of her husband in front of him. Never,
đừng bao giờ nói xấu chồng trước mặt
never, it's not
không bao giờ tức là không bao giờ được
allowed. Then that person will be happy.
phép thì cái người đấy sẽ có hạnh phúc
If his father feels he's done something wrong,
nếu mà bố nó nó cảm thấy có cái lỗi gì
we have to cover it up. We say, "Dad is doing it
thì mình phải che đậy đi Mình bảo là bố
for work, son." Or something like that.
vì công việc con ạ Hay là thế này thế
This is your father, after all. That means
kia thôi Đây là bố mình cơ mà Đấy tức là
we have to highlight our husband's good points
mình phải lấy lên cái điểm tốt của chồng
so that our child respects him. When
mình để cho con mình nó tôn trọng khi
our child respects him, he'll be respected.
con mình tôn trọng thì sẽ có nhân tôn
Respect will make him stay in the house. If
trọng thì người ta sẽ ở trong nhà nếu mà
the whole family disrespects him,
cả nhà mình coi thường thì người ta ở
where will he go? With more respect, he'll come.
đâu Tôn trọng hơn người ta sẽ đến đấy đ
That's right. We shouldn't let anyone else
chúng thế đúng không Mình đừng để ai tôn
respect us.  My husband is better than me and my children. No matter what
trọng chồng mình hơn mình và con mình dù
my husband is like, I must
chồng mình thế nào thì mình phải tôn
respect him above all else. Absolutely never
trọng chồng mình nhất tuyệt đối đừng bao
speak ill of my husband, my in-laws, or my
giờ đi nói xấu chồng nói xấu bố mẹ chồng
husband's family. If
nói xấu gia đình nhà chồng tuyệt đối nếu
anyone can do that,
như ai làm được như thế thì cuộc sống
their life will be happy and their children will be
của mình sẽ hạnh phúc và con cái mình
very well-behaved. But if anyone keeps
rất là ngoan hiệt Còn nếu như ai mà cứ
speaking ill of their husband or in-laws, I
đi nói xấu chồng mình đi nói xấu bố mẹ
guarantee that sooner or later
chồng mình thì đảm bảo trước sau gia
this family will have a lot of conflicts.
đình này cũng rất là nhiều dạn lứt Tại
Because my in-laws are the same. If
vì là bố mẹ chồng mình cũng là thế thôi
you keep being good, people will be good
Mình cứ tốt mãi người ta cũng phải tốt
to you in return. That's how it is, right? If you keep being good,
với mình mà đầy chúng thế đúng không tốt
people will eventually be good to you. Don't be
mãi rồi người ta cũng phải tốt với mình
shy. This is a true story.
thôi chứ đừng có ngại gì đây là thực sự
Back then, Yen's husband was from
hồi xưa là Yến ấy chồng là Yến thì ở
Ha Long, while her husband was from the countryside.
ngoài Hạ Long còn chồng thì ở nhà quê mà
She was 11 years younger than him. When she came to visit, her in-
vợ kém chồng 11 tuổi khi mà về thăm mặt
laws said things like, "
một cái là cải nhà chồng đã nói thế này
Look at her, she's like that.
này thôi Nhìn thế nó cái kiểu kia thì
This guy will suffer. If he marries her, he'll just have to serve her."
thằng này khổ rồi lấy nó rồi thì về chỉ
I just stayed silent and didn't
hầu nó thôi mình cũng cắm tắm mình không
say anything. Then, at the wedding, her mother-in-law said, "
nói câu gì thế xong đến lúc cưới bà còn
If he married a woman from the countryside, I would give him
bảo này chứ nó mà lấy vợ ở quê ấ thì cái
anything, but..."  Besides this, there's nothing else I can give, and I wo
gì tao cũng cho nhưng ở ngoài bài này
n't say anything either. I would
cũng không nói câu nào mà cái đấy cũng
never speak
không bao giờ đi nói xấu không bao giờ
ill of my husband's parents, absolutely never.
nói xấu bố mẹ chồng tuyệt đối là không
I even told my husband, "Absolutely not,
bao giờ mình còn nói với chồng mình thế
you mustn't
này này tuyệt đối là anh không được đối
treat your brothers badly
xử không tốt với anh em nhà anh là bởi
because your wife can leave them, but
vì vợ anh có thể bỏ được những anh em nh
your mother won't give birth to another one."
anh mẹ không đẻ thêm một câu nào đấy là
I've had this mindset since I was very
mình đã tư duy ngay cái đấy từ khi rất
young, and I absolutely never
còn trẻ và tuyệt nhiên không bao giờ so
compare the mistakes of my husband's brothers. I
sánh lỗi lầm của anh em nhà chồng và tự
set myself the responsibility that, even though I'm the
mình sẽ đặt ra trách nhiệm là mình dù
poorest, I will take care of everything
nghèo nhất nhưng mình sẽ lo toàn bộ
in my husband's family. My brothers don't need to
trong công việc nhà chồng không cần anh
worry about my salary.
em phải lo tháng Nương Tết của chồng đấy
That money is never to be taken advantage of. Whatever I earn, I
cái tiền đấy là không bao giờ xâm phạm
eat. And my
làm được bao nhiêu thì ăn còn cái tháng
husband's salary for Tet (Lunar New Year) is always divided in
lương Tết của chồng là bao giờ cũng chia
half between my family and his. Each side gets its
đôi cho nhà nội nhà ngoại Mỗi bên một
share. That's how I've behaved since
lửa đấy nhá Đấy là cái cách xử sự từ khi
I was extremely poor, since I was
nghèo cực kỳ nghèo từ cái lúc mà mình
unemployed in 1991-1992.
không có việc làm trong cái năm 91 92 nó
Every day I only had 2
mỗi ngày mình chỉ có để tiêu chuẩn 2
pounds for food, I had to manage my
tiền thức ăn một ngày mình phải tiêu
food budget.  I have to carefully budget my
chuẩn thức ăn Tức là mình phải cân đối
grocery expenses to buy 2000 dong a day, which
đi chợ để 2000 một ngày mua cái cá rất
is quite a lot of money, just to eat for a day. But my husband's
là vố vẩn về để ăn một ngày thế nhưng mà
family and my own family, since I got married, have
nhà nội nhà ngoại thì từ ngày lấy chồng
never interfered with my salary. The
chưa bao giờ sức bao giờ cái tháng lương
end-of-year salary is always split
cuối năm cũng là cái tháng lương chia
in half. My
đôi Nội mà lửa ngoại mà lửa không bao
husband's family and my own family never encroach on a single
giờ con cái vợ con xâm phạm một cái
month's salary. That's how I treat them, folks.
tháng lương Đấy đấy là cái cách xử sự
And of course, during
như thế đấy hầ chúng ạ Đấy Và tất nhiên
holidays and festivals, I'm
là những ngày dỗ lễ Tết thì mình lại là
the burden first, even on my husband's
cái gánh nặng trước kể cả bên nội Đến
side. By maintaining this, I
Bên ngoại thì mình giữ được như thế mình
'll preserve the family traditions and etiquette for my children.
sẽ giữ được cho con mình cái lề LP gia
The responsibility
phong của một gia đình cái trách nhiệm
towards parents will lead to
đối với lại cha mẹ thì nó sẽ có trách
responsibility towards me later.
nhiệm đối với mình sau l học phật pháp
I only learned about karma from studying Buddhism.
mình mới biết đấy là gieo nhân quả đấy
Before studying Buddhism, I only learned
trước khi học phật pháp mình chỉ học
one thing from my father: "Even torn paper
được bố mình mỗi một câu là giấy rách
must retain its edges," meaning you must maintain the
phải giữ lấy lề tức là phải giữ được cái
family traditions and etiquette of the Vietnamese people.
gia phong lễ tiết của dân tộc Việt Nam
Don't abandon them. That's how I've maintained it,
đừng bỏ Thế là mình giữ được như thế đấy
folks. I love my family and my
đại chúng ạ mình yêu thương gia đình bố
husband's parents, so my husband will love me,
mẹ chồng thì chồng sẽ yêu thương mình
but don't go around telling others about it.
nhưng yêu thương đừng có đi kể lẻ nhá
Remember to keep your heart pure.  At first, when
Nhớ là giữ cái tâm như lúc đầu ấy nhá
we practice filial piety, our children
mình tu cái Hiếu thì Hiếu con mình hưởng
benefit, and no one else benefits. So
mình hưởng chả có ai hưởng cả cho nên
we have to change the law of karma.
mình phải xoay chuyển cái nhân quả nha
Regarding the money, I have
về cái phần tiền Long thì yến có cái thế
this rule, and I don't know if everyone will follow it. That
này thì không biết là đại chúng có theo
is, in the past,
không Tức là trước kia thì khi mà trong
when the husband earned a lot of
cuộc sống thì có lúc chồng làm ra nhiều
money and when the husband's job was
tiền và cũng có lúc chồng thì công việc
n't very lucrative, the wife would
nó cũng không có nhiều thì sẽ là vợ làm
earn more. I had a
ra nhiều tiền thì yến có một cái quy tắc
general rule: when we came home from work, I didn't know
chung đó là đi làm về và em không biết
how much money I earned, and you earned
em làm được bao nhiêu tiền anh làm được
how much? We just pooled it together.
bao nhiêu tiền chúng ta cứ đẩy chung vào
If you need a
đấy Nếu như các bạn mà cần có một cái
separate amount of money, you should keep it
khoản tiền gì riêng thì các bạn s riêng
completely separate. Don't reveal it. Anything that's
hẳn ra đi Đừng cho biết còn cái gì công
public should be public. Regarding shared money, I
khai thì nó phải công khai tiền chung
don't know if it's your money or
thì không biết là tiền của anh hay tiền
mine. I never have the
của em Yến cũng không bao giờ có thói
habit of asking how much money you earn a
quen hỏi anh được bao nhiêu tiền một
month; I never just
tháng không bao giờ cứ có tiền thì anh
put money in it. That way, people naturally
để vào Đấy thế là tự nhiên người ta
don't feel self-conscious about who has more money
không có mặc cảm ai là có nhiều tiền hơn
or less. And we just check it that way,
và ít tiền hơn thế và mình cùng kiểm thế
teacher. If you find it applicable,
thôi thầy chúng Nếu mà thấy áp dụng được
then apply it. Don't get into the habit of
thì áp dụng nhá Đừng có thói quen bao
always...  "Don't ever question how much money your husband earns
giờ là hạch là tiền anh làm được bao
a month, Yen."
nhiêu một tháng đừng bao giờ như thế Yến
Since getting married, Yen has never questioned
Từ ngày biết lấy chồng chưa bao giờ biết
how much money her husband earns a
là hạch chồng làm bao nhiêu tiền một
month. Don't be like that because the more
tháng mình đừng như thế bởi vì là nếu
you question, the
như mà mình mà càng hạch thì người ta
more pressure he feels. That's how
càng cảm thấy áp lực thôi đấy Cuộc sống
family life is. Yen, even before
gia đình thì lo là như thế đấy Yến từ
entering married life,
lúc mà chưa bước vào cuộc sống gia đình
said this: "First, I'm the one who manages
Yến đã nói thế này này Thứ nhất là em là
the money, you shouldn't be the one who
người giữ tiền anh không được là người
manages it." From the day we started dating, Yen said, "I will be the
giữ tiền từ ngày yêu Yến đã nói và em sẽ
one to take care of the family, but
là người chăm lo cho gia đình nhưng giàu
if we're rich, we'll enjoy it; if we're poor, we'll enjoy it; if we do
thì chúng ta hưởng giàu nghèo chúng ta
n't have money, we'll eat salt.
hưởng nghèo không có tiền thì ăn muối
We shouldn't argue about money. I
chúng ta đừng cãi nhau về mặt tiền bạc
don't like arguing about money. We
không thích cãi nhau về mặt tiền bạc thế
agreed on this from the start. When we're in
mình nó có thỏa thuận ngay từ ngồi mình
love, what we hate most is
yêu rồi ghét nhất là một gia đình phải
arguing about money in a family. Because if you're the
cãy nhau về mặt tiền bạc bởi vì mình đã
one who does the shopping, if you have a lot, the couple
là người đi chợ mà có nhiều thì vợ chồng
will eat a lot; if you're rich, you'll live rich; if you're poor, you'll
sẽ ăn nhiều giàu thì sống giàu nghèo thì
live poor. But don't argue about
sống nghèo nhưng đừng cãi nhau về mặt
money; it's very difficult. Even if I don't
tiền bạc nó rất là vất vả dù là em không
earn money, I'll be completely dependent
làm ra tiền thì em sẽ phụ thuộc hoàn
on you. If you don't earn money, then
toàn vào anh anh không làm ra tiền thì
I'm... since we're husband and wife..."  We have to
là em đã gọi là vợ chồng thì phải trung
fight together. Let's not criticize each other; it
nưng đấu cật Thôi đừng có ai chê ai đó
's fate. In the past, we used to
là duyên nghiệp rồi hồi xưa thì mình hay
call it destiny. So let's do it this way. In
gọi cái từ số vận rồi Thế thì mình hãy
Yen's family, we have a
như thế Thế là nhà Yến có thói quen
common habit: when we come home from work, we put all the money in one
chung là đi làm về và đầy tiền vào một
place. So when there's a need,
chỗ Thế là có việc thì thì cái số tiền
both husband and wife know about the money and
đấy là hai vợ chồng cùng biết và cùng
spend it together. As for how your families are doing
chi tiêu thấy nhá Còn mỗi gia đình các
now, Yen does
bạn bây giờ như thế nào thì yến cũng
n't know how you handle things within your
không biết là các bạn xử sự trong gia
family. But don't create
đình thế nào Thế nhưng mà đừng tạo nên
pressure. If you encourage your
một cái áp lực Nếu như mình động viên
husband, say, "I married you because of your
chồng thì nói là em là lấy chồng là theo
husband's family's blessings. Your success in business is due to your
Phước nhà chồng em làm ăn được là do
husband's family's blessings, so don't
Phước của nhà chồng cho nên anh đừng
worry about whether I'm successful or not.
nghĩ là em làm ăn được hay là không Làm
In life, you might have a good wife but a bad husband, but if you
ăn được Ở đời thì được vợ hỏng chồng chứ
have both, then even the thunder god will
được cả hai thì Thiên Lôi đánh một cho
strike you down." So there's nothing to worry about. As long as we take care of our family, that's enough. And as for your husband's work, regarding spirituality or career, you can do it
là về đường công danh mình có thể làm
at the temple.
được ở dưới chùa mình cũng làm được
But you must believe in the Three Jewels, you must believe
Nhưng mà phải tin theo tam bảo phải tin
in Buddha, then everything will be easier.  The
vào Phật thì mọi việc làm nó sẽ dễ hơn
couple went to such lengths that she
ví dụ hai vợ chồng đến mức độ mà cô cũng
treated her in-laws very well, but her mother-in-
đối xử rất tốt với bố mẹ chồng thế nhưng
law treated her
mà mẹ chồng thì đối xử với cô cũng không
terribly, and her siblings treated her badly too.
ra gì anh em cũng đối xử không ra gì Và
Even her husband, a university lecturer,
thậm chí chồng là giảng viên đấy trường
beat her and
đại học đấy thế nhưng mà lại còn đánh vợ
withheld money. But after
lại còn không cho tiền thế mà sau khi
more than a year of persistent self-cultivation,
giải nghiệp kiên trì hơn một năm trời
things changed. Her in-laws now treat her
thì mọi việc đã thay đổi tức là gia đình
very well. Because
bố mẹ chồng lại cũng rất là quý bởi vì
before she knew about Buddhism, she
là từ lúc đầu chưa biết đến phật pháp
only knew how to care for her parents, not her ancestors,
thì chỉ biết là cho bố mẹ chứ gia tiên
and didn't know how to pray for
thì lại không biết đường cầu siêu cho
their souls. So, the ancestral aspect
người ta thế thì thì còn lại phần gia
affected her parents, making things a
tiên thì lại tác động vào phần bố mẹ thế
bit more difficult to resolve. It's more about
nó khó giải quyết hơn một chút thì mình
spirituality, about past karma.
đi cả tâm linh tức là nghiệp quá khứ đấy
It's about past karma, and
tâm linh Nó thuộc về nghiệp quá khứ và
the way you behave is
cái cách ứng xử tâm thì là nghiệp hiện
present karma. So, if you transform
tại đấy cho nên mình mình chuyển nghiệp
past karma and sow good seeds in the present,
quá khứ và gieo nhân hiện tại tốt thì
everything will turn out well. It's like
mọi việc nó đều tốt nhá Thế giống như là
a person – the present is like
một người đấy mình cứ gọi hiện tại như
someone pulling a cart, the past is like someone pushing
người kéo xe Quá Khứ Như Người đẩy xe
it. If the past person pulls it, the
thế nếu như người quá khứ kéo lại thì
person pulling the cart will struggle. If the past person...
người kéo xe rất là vất vả thế nếu như
If things go back and forth, pushing
mà quá khứ lại thông lên cũng đẩy trên
and pulling, then everything will get better.
cũng kéo thì mọi việc nó sẽ tốt hơn nhá
That's how I work in the spiritual realm.
Thì đấy là mình làm việc về phần tâm